---
layout: post
title: Computer System Term
subtitle: 系统相关名词解释
gh-repo: Kakuoo/kakuoo.github.io
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [Computer System]
comments: true
---


## Secure Boot

Secure Boot是UEFI BIOS的一个子规则，位于传统(Legacy)BIOS的BOOT选项下，微软规定，所有预装Win8操作系统的厂商(即OEM厂商)都必须打开Secure Boot(在主板里面内置Win8的公钥)。部分主板该选项是Secure Boot Contrl，位于Security选项下。预装Win8系统电脑，一旦关闭这个功能(将其设置为“Disabled")，将导致无法进入系统。

Secure Boot是UEFI BIOS的一个子规则，位于传统(Legacy)BIOS的BOOT选项下，微软规定，所有预装Win8操作系统的厂商(即OEM厂商)都必须打开Secure Boot(在主板里面内置Win8的公钥)。部分主板该选项是Secure Boot Contrl，位于Security选项下。预装Win8系统电脑，一旦关闭这个功能(将其设置为“Disabled")，将导致无法进入系统。

更多的人认为，这是微软为了防止安装Windows操作系统的电脑改装linux。客观的讲，微软设计Secure Boot的原本用意可能是出于保证系统安全，但结果似乎成了PC厂商保护市场垄断、阻碍竞争的一种手段。

## 一般双系统安装方式

> MBR + BIOS / UEFI
> GPT + UEFI

## UEFI & GRUB2

全称“统一的可扩展固件接口”(Unified Extensible Firmware Interface)， 是一种详细描述类型接口的标准。是一种全新的启动方式，一般较新的电脑都带这种启动方式，通常出厂预装Win10的系统是默认以这种方式启动的（有些USB启动盘启动PE后，无法发现硬盘，通常是由于USB启动盘未设置UEFI启动方式）

与之对应的是Legacy，传统的BIOS启动模式，能支持任何系统，现在的主板一般都带UEFI和Legacy两种启动方式的选择

## GPT & MBR 分区

全名为Globally Unique Identifier Partition Table Format，即全局唯一标示磁盘分区表格式。GPT还有另一个名字叫做GUID分区表格式，我们在许多磁盘管理软件中能够看到这个名字。而GPT也是UEFI所使用的磁盘分区格式。

查看当前电脑为何种分区，请在管理员模式下打开命令提示符，输入 Diskpart 回车，然后弹出输入 Diskpart 命令窗口，再输入 list disk 再回车就显示了。GPT下面有*号就表示那块硬盘是GPT分区表格式。

传统的BIOS只支持从MBR分区的硬盘启动。MBR分区的分区表保存在硬盘的第一个扇区，而且只有64字节，所以最多只能有四个表项。也就是说，我们只能把硬盘分为4主分区，或者分成小于等于3个主分区再加一个扩展分区。扩展分区又可以分为多个逻辑分区。MBR分区的优点就是简单，大家都用，所以大家都懂的嘛，很多操作系统都可以从MBR分区的硬盘启动。缺点就是MBR分区不能识别大于2T的硬盘空间，也不能有大于2T的分区；

## MBR与GPT分区的区别及使用注意事项

1、传统的BIOS只支持从MBR分区的硬盘启动。MBR分区的分区表保存在硬盘的第一个扇区，而且只有64字节，所以最多只能有四个表项。也就是说，我们只能把硬盘分为4主分区，或者分成小于等于3个主分区再加一个扩展分区。扩展分区又可以分为多个逻辑分区。MBR分区的优点就是简单，大家都用，所以大家都懂的嘛，很多操作系统都可以从MBR分区的硬盘启动。缺点就是MBR分区不能识别大于2T的硬盘空间，也不能有大于2T的分区；

2、GPT分区的硬盘可以解决以上MBR分区的所有缺点，它没有4个主分区的限制，想分几个主分区就可以分几个主分区，它可以识别大于2T的硬盘空间，每个分区的大小也可以超过2T。但是它的缺点是需要操作系统支持。比如只有WinXP 64位、Win Vista、Win 7和Win 8和比较新的Linux发行版支持GPT分区的硬盘。而且，如果没有EFI的支持的话，以上系统也只能将GPT分区的硬盘当成数据盘，不能从GPT分区的硬盘启动；

3、要从GPT分区的硬盘启动，则主板使用EFI、硬盘使用GPT分区、操作系统支持GPT和EFI这三个条件缺一不可。目前比较新的64位Linux系统和Win8系统都是支持EFI的，所以都是需要从GPT分区的硬盘启动的。现在的电脑主板已经逐渐抛弃legacy BIOS，而只支持EFI了。（像我的工作机这样的过渡产品将越来越少。）目前很多预装Win8的笔记本的主板几乎都只支持EFI了。所以，学习GPT和EFI的相关知识势在必行；

4、以上分区策略都是固定分区。硬盘分区一旦完成，则分区的大小不可改变，如果要改变分区的大小的话，只有重新分区。而且由于没有办法把多个硬盘分到一个区，所以再怎么分，每个分区的大小都有限。所以我们需要一种动态分区的东西。LVM就是这样一个东东，它叫逻辑卷管理。使用LVM的机制是这样的：首先把硬盘分区或者整块硬盘标记为一个物理卷（PV），然后再创建一个卷组（VG），把一个或多个物理卷加入卷组，最后对卷组进行分区，每一个分区称为一个逻辑卷（LV）。LVM的优点就是可以随时向卷组中添加物理卷扩展卷组的大小，以可以动态调整逻辑卷的大小。这在服务器中尤其有用，比如说有一个原本有100个用户的服务器，其/home目录下就会有100个用户的主目录，如果给他们每人分配20G的空间的话，就会占满一个2T的硬盘，如果这时再来100个用户怎么办？如果使用LVM就可以顺利解决这个问题，我们可以再加一个3T的硬盘，然后把这个硬盘加入卷组就可以扩大卷组的大小，然后再调整/home所在的逻辑卷的大小即可。LVM既可以搭配MBR使用，也可以搭配GPT使用。

## 注意问题

安装ubuntu时，安装类型那里，选择`windows10与ubuntu共存选项`的话，ubuntu会自动进行分区。选择其他选项是自己手动分区，需要单独分出一个200m或者以上空间大小的/boot分区，然后再分一个/分区，在启动项选择/boot对应的分区名，这样就可以正常启动了
